# 峰回路转

<!-- PDF 285 -->
到130/90。我知道这是心里紧张的结果，就让护士再量，结果每测量一次，血压就上升一点。我实在是太紧张了。而且护士还说，我的心跳有些杂音。我十分沮丧，我可以像骡子一样干苦力，难道读书对于身体的要求更高吗？这实在是太不公平了。我学过医，曾经无数次听自己的心脏，完全正常，一个护士耳朵听差了，就可能毁掉我的前程呀。我赶忙去找团部医院的于医生。我已经很久没有见到他了。我给他看检查结果，急切地告诉他护士测出的血压和心跳有可能让我落选，请他再给我好好检查一下。他看着我，脸上没有什么表情，根本没有碰听诊器，而是把我的健康表格拿过去，用自来水笔在血压一栏中填上120/80—完全正常，心跳也填上正常。完事了。于医生真是个好人，在关键的时候又帮了我一把。所有的结果都完全正常，光看这个表，我可能是世界上最健康的人。这一关算是过去了。和我同在三排的陈德才就没有那么幸运了。他被推荐上中专，比上大学略次一等。他的X光片显示肺部有一个很小的阴影，估计是以前得过肺结核，自己并不知道，后来自愈了，但留下钙化的痕迹。这从来没有影响他干活，他身材高大，外号大德才，脾气特别好，时不时和同样来自天津的李宝权拌嘴打趣，干活很卖力气，所以才能被大家推选上学。没想到身体检查不及格，不能去上学，还要回去干苦力。大德才被淘汰之后，我从第二候补变成了第一候补。更没有料到，另一个候选人因为身高不够被淘汰了。上大学要求身高不低于1.45米，这位女生身高1.43米，差了两厘米。这样被淘汰比大德才还要冤，但当时的规定就是如此，无可奈何。按理说，我可以跻身到正式候选人之列了，但团部的党委常委开会，没有知青的委员参加，决定又把我的名字放入候补的名单。名单报到师部，是否能够批准，仍是未知数，我每天都在焦急地等待消息。时不时有传言，有的说我被刷下来了，后来又说我仍然在名单上，搞得我每日心神不定。那些日子的日记反映我当时倍受煎熬的心情：

<!-- PDF 286 -->
1975年9月8日，星期一，浓云密布，昨晚雨大学之事希望渺渺。……令人坐卧不安。团里恨我之切骨，非所预料。本来招生办已经把我提名为候选人，但是常委们又把我的名字从主要名单上划掉，放到了候补名单上。名单已经上报师部。到目前为止，还没有人从主要名单上被淘汰。看来我是没有希望了。该做的我都做了，现在只能听天由命。感到烦躁不安。1975年9月10日，星期三，阴转晴昨天先是有坏消息，说我被刷下来了。后经核查消息不实。令人郁闷。今天得到消息，说是还有希望，但是没有定论，难以安心。明天要收割糜子了，我磨了镰刀。焦急的等待把我折磨得痛苦万分。

★★★

正当我觉得无望的时候，突然来了通知，让我到师部去参加考试。我不知道要考什么。1973年曾经搞过一次考大学，后来被张铁生给闹黄了，现在的制度是从工农兵中选拔，由群众推荐，为何又要考试呢？我在内蒙兵团呆了六年了，这是第一次到设在乌拉特前旗的师部。在师部大楼的一个小房间里，我见到了一个招生老师。我不知道他要考什么，心里有些紧张。他拿出一份《人民日报》，让我朗诵其中一篇短文。我是北京人，普通话当然没有问题，我模仿中央人民广播电台播音员的声音，字正腔圆地把文章朗读了一遍。之后，他点点头说：「好，很好。」我心想，小菜一碟。心情立刻放松下来。然后他让我写一篇作文。他坐在我的对面监考，手里拿着一张报纸读，时不时瞟我一眼。我知道学校要求的标准是「又红又专」，那么我要让阅卷的人知道我这两个标准都符合了，但不能自吹自擂，只能在字里行间带出来这两层意思。「红」就是所谓的革命性，我描述了来到内蒙戈壁，面对艰苦生活和辛勤劳动，如何从不适应到适应，如何改造了我的世界观，使我认识到改变边境地区落后状况的必要性。经过了6年的劳动锻炼，我的思想

<!-- PDF 287 -->
和贫下中农愈来愈接近。至于「专」，在劳动的实践中，我深深体会到知识的重要性，作为一名知识青年，我努力学习，而且学以致用，把知识运用到生产实践当中。我举了一个例子，还画了一张图，说明我如何利用三角学的原理来丈量农地，比手工丈量提高了效率也节省了时间。我写的这些内容，包括丈量土地的例子，不是编出来的，而是亲身经验，所以可以不假思索，一气呵成了五页纸。收尾时我说，如果给我上大学的机会，我会努力学习，更好地为人民服务。这也是我的真实想法。我交卷的时候，他略微有点吃惊，大概没有想到我这么快就写完了。他拿过去，当着我的面读卷。我盯着他的脸，心里很轻松，对自己的作品很有信心。他读的很认真，当他抬起头的时候，我看得出来，他很满意。他把文章放在一边，然后问我：「你想学什么专业？」我老实说想报名上内蒙古大学，学习中文。他问我为什么要选择内蒙大学。我说因为我知道没有人愿意去上内蒙大学，那里录取的机会应该比较高。我说很多人上学的目的是回城，而我确实渴望去学习，任何大学要我，我都心满意足，学什么都可以。这时，他告诉我说他叫李国忠，来自北京对外贸易学院，要招收一名学习外语的学生。后来我了解到，外贸学院认为学外语的学生必须年纪比较轻，因为岁数愈大，学起来愈难。兵团战士当中，最年轻的就是像我这样的69届。这一届虽然年纪比较轻，但只受过小学教育，未必每个人都有能力学外文。李国忠的任务是选一个最起码口齿清楚，会读会写中文，有能力学外语的学生。他问我：「如果你被录取了，你想学哪种语言？」我不假思索地说：「法语。」他脸上掠过一丝困惑，问：「为什么想学法语？」我说已经自学英语很多年了，掌握了不少词汇，想再学一种新的语言。我没敢告诉他，我经常听美国之音的《英语900句》节目。他笑了，似乎对我的回答很满意。但他说：「你还是应该去学英文。

<!-- PDF 288 -->
除了中文，世界上说英语的人比说任何其他语言的人都多，学英语比学法文更有用。」当然，学什么都行，我很坚决地点头表示同意。就这样，考试完成了，他让我回去等消息。我临出门的时候，他说：「给你爸爸妈妈写封信。」我听了很感动，但又不大理解他的意思，他是让我告诉父母能去上大学了？还是他理解父母思念儿女的心情，一般性地叮嘱我？我无法判断，也不敢问，但希望是前者。我知道考试过关了，但是也知道，这不是最后一关。能不能上大学，还需要师部的批准。

★★★

几天过去了，一点消息都没有。我时刻处于煎熬中，心里做了最坏的打算，反复告诫自己，上不成大学也不是世界末日，听天由命吧。9月14日，是个休息日，秋高气爽，我骑着一匹借来的马去分团部看望王大成。分团部离我连不远，十几分钟就到了。这是一排平房，进了大门左右两边各有一条走廊，走廊朝南的一边是一排房间，有的是宿舍，有的是办公室。大成是我的朋友，本来也在五连，后来被抽调到分团部负责水利建设。分团部的条件好，他自己有一间屋子。我坐在他的床边上和他聊天。那天阳光灿烂，透过窗户照进来，满屋子亮堂堂的。大成的宿舍隔壁就是分团部电话总机接线台。每个连队的连部有一部手摇电话，打电话的时候，转动几下手柄，给电话充上电，拿起话筒就接到了总机，然后由接线员接通所需的线路。外面有电话打进来，也要通过接线员。通常，只有各级领导可以使用电话。总机室里有两个女接线员，也是兵团战士。大成和她们很熟悉，我和她们也有点头之交。我和大成正聊着，有人敲门，然后其中的一名接线员从门缝探进头来，看着我说：「电话里正在说你呢。」我一跃而起，冲到隔壁的总机室。另一个接线员戴着耳机，正在倾听，看到我进来，把右手食指竖在嘴唇上，示意我保持安静。

<!-- PDF 289 -->
过一会，她挂断电话，抬起头来对我说：「刚才是团部给你们五连打电话，通知被批准上大学的名单，有你的名字。」我大喜过望，几乎说不出话来。终于时来运转，这真是天大的喜讯。我对她俩连连道谢。按照她们的纪律，告诉我这个消息算是泄密，但她们丝毫没有犹豫，也没有叮嘱我保密，可见对我的信任，怎能不让我深为感激？在她们和大成的面前，我完全没有必要掩饰自己喜悦的心情。他们都替我高兴，表示祝贺。我赶紧与大成道别，跑出去，解开拴马绳子，跳上马背，向连队的方向飞奔而去。几秒钟之后，我勒马放慢了速度。我在内蒙那么多年，很少有马骑，骑术不高，我突然想到，如果此时此刻，万一坠马摔死或重伤，岂不成了笑话和悲剧？我还是小心点吧。突然之间，生命变得珍贵起来。刚刚回到营房，就碰见了通讯员小谢，他正在找我，要我去连部。我已经知道原因。到了连部，我喊了一声报告。指导员正在看手中的一张纸，他抬起头说：「进来吧。」然后面带笑容地打量着我说：「小单，五连的群众和领导推荐你上大学，团里批准之后上报师部，刚刚接到通知，师里批准送你去上大学。」他顿了一下，没有等我反应，又接着说：「你要上的学校是北京的外贸学院，学习外语，你可以随时回北京去报到。」我努力压抑着自己喜悦的心情，对指导员表示了感谢。他又说了几句勉励我的话，好好学习，不要辜负兵团领导对你的期望等等。回到宿舍，我立即把这个好消息告诉了几个同屋。那天恰巧有一辆运货的拖拉机去乌拉特前旗，我决定立即动身回北京。我仍然不敢相信这一切是真的，生怕夜长梦多，万一领导改变了主意，我就走不成了。我拿上书包，其他的东西都不要了，留给了李宝权。我走得很匆忙，没来得及和每一个人道别。经过一番颠簸，拖拉机停在乌拉特前旗边上的一个兵团驻地，这里离前旗的火车站可能要走一个小时。我不知道当天最后一趟班车开车的时间，担心买不到火车票误了班车，心急如焚。就在此时，我注意到一个营房的门口放着一架脚踏车，没有上锁。我不假思索，推上脚踏车，

<!-- PDF 290 -->
一跃而上，用力蹬车，冲出营房。就在此时，我听到后面有人喊叫，回头一看，几个人手里拿着铁锹跑步追上来了。我吓坏了，如果他们抓住我，一定把我当作小偷暴打一顿，我将百口莫辩。我使足吃奶的力气拚命蹬车，渐渐和追赶的人拉开了距离，最终看不见他们了。我松了一口气。万一他们追上我，或者万一车的链条断了，我简直不敢想像我的下场。回想起来，我都后怕，离开戈壁的心情如此急切，完全忘记考虑后果。所幸买到了票，而且下一趟班车还有几个小时才开。我骑着车子，慢悠悠地回到那个营房。刚才逃命，耗尽了我的体力，现在松懈下来，倍感疲劳。营房里的人看到我把脚踏车送回来了，非常惊讶。他们了解了原委之后马上原谅了我，说：「你真够疯狂的，万一刚才抓住了你，说不定把你打个半死。我们还在说怎么有人敢在光天化日之下，在营房门口偷车。」在内蒙，脚踏车是贵重财产，丢了是件大事。大家边说边笑，还有人给我端来一碗热开水。他们都说我运气好，回北京上学运气好，偷车没被抓住也是运气好。有个人说：「运气来了，啥都挡不住。」当天晚上，我登上了去北京的火车，提到嗓子眼的心，终于落下去了。回想这一天，从听到消息，到坐上火车，我马不停蹄，像逃命一样，离开我奉献了六年青春的土地。此时，我忽然想起来，忘记把我的铁锹带走。我的铁锹是我的骄傲，也是我的宝贝。我天天用它，天天打磨，锹面磨的锽亮，光可鉴人。用它挖土，一插到底，泥土下的草根和芦苇根，迎刃而解。这把铁锹，天天伴随我，不知省却了我多少力气。但我临走竟然把它忘记了。我多么希望永远保存它，时时提醒我戈壁滩的生活。火车咕咚咕咚地向前开，我的思绪转向我的战友们，尤其是那些没有来得及告别的朋友。此去不知何时才能重聚？

<!-- PDF 291 -->
<!-- Image plate: images/pages/page-291.jpg -->

<!-- PDF 292 -->
<!-- Image plate: images/pages/page-292.jpg -->

<!-- PDF 293 -->
第二十二章

多事之秋

早在1972年，周恩来就被诊断患有膀胱癌。到1974年，他的癌症已经扩散。随着病情恶化，管理国家的重担大部分落到了邓小平身上。邓小平出生于1904年，比周恩来小六岁，比毛泽东小十一岁。他在留法期间，经周恩来介绍于1924年加入了中国共产党。他参加过长征，1947年，奉命与刘伯承率军南渡黄河，进入大别山，并于1948年挺进中原。淮海战役中，他任前敌委员会的总书记，参与指挥了淮海战役以及尔后的渡江战役，功勋卓著。1949年中华人民共和国成立的时候，邓小平已经是共产党的主要领导人之一，那时只有45岁。1954年，邓小平出任国务院副总理，同时担任中共中央秘书长。1956年起，他出任政治局常委、中央书记处总书记。毛泽东在大跃进之后「退居二线」，邓小平协助在「一线」工作的刘少奇，调整恢复在大跃进中受到重创的经济，直到1966文革开始后与刘少奇几乎同时被打倒。邓小平做事的风格举重若轻，以柔克刚，深得毛泽东的赏识。但邓小平「不管黑猫白猫，能捉到老鼠就是好猫」的务实原则，不可避免和毛泽东凡事政治挂帅的思想冲突。对于毛泽东，猫的颜色比猫的本领更重要。文革中极左派奉行的的路线是「宁要社会主义的草，不要资本主义的苗」，「不能让卫星上天，红旗落地」。1975年1月，70岁的邓小平被任命为共产党的副主席、中央军委副主席解放军总参谋长和国务院第一副总理，主持国务院的日常工作。他对于文革所造成的混乱深恶痛绝，一旦大权在握，就迫不及待地开始「全面整顿」。1974年，开创中美关系的尼克逊总统因为水门事件被弹劾，于同年8月辞职。此前，他曾任命福特（Gerald Ford）为副总统，接替于1973年辞

<!-- PDF 294 -->
职的阿格纽（SpiroT.Agnew）。尼克逊辞职后，福特于8月9日宣誓就职，成为唯一未参加过任何选举的美国总统。

★★★

1975年9月中旬，去内蒙戈壁六年后，我回到了北京。这几年，全家五口人天各一方。母亲先是去东北、后来又去了河南的五七干校，劳动了好几年，此时也回到了北京。姐姐伟民几乎与我同时离开北京，在黑龙江生产建设兵团工作了五年，被推荐到北京工业大学就读自动控制专业。弟弟伟中当年因为年幼留在北京，后来上了一所技工学校学化学，下乡劳动时被脱麦机切断了半个指头，后来在化工厂工作时因毒气泄漏中毒，差点丢了命。文革一开始，父亲就受审查，但是我们几个子女一无所知。审查的原因是怀疑他是假党员。他是在抗日战争后期加入共产党的，到了文革的时候，两个入党介绍人之一已经去世，另一个发现自己介绍入党的人很多人都成了「黑帮」而被打倒，生怕受牵连，所以一概否认曾是介绍人。父亲接受审查六年，幸亏他单位的造反派比较负责任，多次到山东找他的入党介绍人调查，最后告诉此人父亲没有其他问题，才使得此人承认这段历史，从而解脱了他。父亲直到他的问题解决之后才告诉我们这件事。之前瞒着我们，是怕我们担惊受怕。幸亏他的问题解决了，否则我和姐姐都不可能上大学。1971年中国重返联合国；1972年，中国派代表团参加在智利首都圣地牙哥举行的联合国贸易发展会议，父亲作为代表参加了。后来外贸部派他到非洲的索马里当商务参赞，直到我回京后的第二年，才卸任回京。至此，全家重新团圆。

★★★

北京对外贸易学院(1984年改名为对外经济贸易大学)建校于1950年代，隶属外贸部，为外贸系统培养干部。文革开始以后关闭，在1970

<!-- PDF 295 -->
年代初，搬到北京电影制片厂的旧址复校。校园在北京的北郊，附近都是农田。乘坐公共汽车在和平街北口的终点站下车，再往北走，沿着一条纵贯菜地的土路，才能到校园。学校的大门朝西，进去之后，北边是食堂、锅炉房、浴室、宿舍楼和大操场，南边有座四层的教学楼。东头是一栋三层的办公和宿舍楼，我的宿舍就在这个楼里。因为这里以前是拍电影的地方，所以有些别致的建筑。我的宿舍楼南边有一座形状古怪的楼，朝向东南的一边从上到下都是玻璃，因此称作玻璃楼，这在1970年代的北京是绝无仅有。据说当年在北影制片厂，此楼专供演员们晒太阳用，由于玻璃过滤紫外线，所以演员们晒不黑。玻璃楼的西边，有一座庞大的建筑，叫做摄影棚。摄影棚没有窗户，偌大的建筑，只有一扇小门。这个建筑，和后来见到好莱坞的摄影棚差不多。学校用它来开大会，或者放电影。有时放外国原版片子，让学生接触外国的文化和语言。全校只有一座新建的四层教学楼。校园内还在建设校舍，但据说要在我们毕业之后才能建成，校园中的树大多是新植的，枝干细小。在我看来，学校的条件已经很好了，教室窗明几净，很宽敞，校园四周都是庄稼地，远离市区的喧嚣。与内蒙戈壁相比，学校的生活太幸福了。食堂管够吃，而且有肉。宿舍里有上下双铺的木床，有电灯。每个星期可以到公共浴室去洗一次热水澡，简直是奢侈。淋浴室不开放的时候，可以在盥洗室用脸盆冲澡，只不过没有热水。入校手续办好之后，我才真正放下心。在此之前，我一直提心吊胆，生怕兵团变卦，把我再召回去。那个年代，领导的一句话，就可以决定一个人的命运，改变主意的事情时有发生。每个人都有一个档案，从一个单位调到另一个单位，档案跟着走。没有人知道自己的档案里写的什么，如果前一个单位的领导在档案里放进几句不利的评语，就可能影响一个人的一辈子。我曾担心兵团的领导对我有意见，写入档案，校方看了也许不要我了。幸好，连队的领导还算是够意思。尽管如此，在我的潜意识中，还是不敢相信命运突然发生如此巨大的改变。刚入校的时候，几乎每晚都梦见领导告诉我，让我上大学是个

<!-- PDF 296 -->
误会，搞错了，我还要回到内蒙建设兵团。惊醒之后，深深庆幸不过是噩梦一场，但久久不敢合眼，怕回到同样的梦境。这个梦缠绕了我十几年，只不过开始的时候经常做，多年之后偶然重复同样的梦，用「心有余悸」描述我的心理，恰如其分。外贸学院分为4个专业系，一系为英语系，人数最多；二系教「小语种」，包括法语、俄语、波兰语、日语、阿拉伯语等等；三系是贸易系；四系是海关系，教授与海关管理有关的科目。我是英语系的学生。我们年级分成10个班，每班大约有20名学生。我被分配到第二班，有13名男生和7名女生。其中只有两个北京人，除了我之外，还有一个叫陈民的男生。一个叫陆雪珍的女生来自上海。其他的同学都来自各地的农村。外贸学院希望学外语的学生愈年轻愈好，但学员必须来自工农兵，如果是城市人，则必须在工厂或农村干过几年才及格，招年轻的不容易；而农村的孩子，生下来就是农民，就是工农兵的一员，可以从中招到很年轻的学生。其实这样的招生政策是错误的。很多农村的同学在上大学之前既没完成初级教育，也没有出过门，有的同学来京之前连火车都没有见过，所以知识面有限，学外语有很大的障碍。如果一个人不知道什么是动物园、大使馆、博物馆，学中文都困难，更不要说学外语了。上大学的第一年，我刚好22岁。此前，我一直是同龄人当中最小之一。上小学的时候还不满7岁，班上大部分同学比我大；到了兵团，我们69届是最年轻的一届。到了外贸学院，突然发现我是最年长之一，大部分同学都比我岁数小。由于大学关闭了将近10年，学校师资力量相当薄弱。有两类教师，一类是文革前受过高等教育的「老教师」，另一类是刚刚毕业的工农兵学员「新教师」。总体来说，老教师的质素要高的多，因为他们受过系统、正规和完整的中、高等教育。而新教师的背景和我们这些工农兵学员差不多，只不过早上了两三年学而已。英语课主任是王克礼。他50岁左右，高个子，脸上总是挂着微笑，为人随和，一点师道尊严的架子都没有。还有一位女老师叫屠珍，四十刚出头，端庄雅典，一看就是大家闺秀，待人很热情。后来才知道，她
